此行，习近平不仅要同多国领导人一起见证红场阅兵，缅怀二战历史，同时还将就一系列务实合作同哈、俄、白领导人进行协调，中国与三国关系有望得到进一步深化。

铭记历史 维护战后国际秩序

今年是俄罗斯卫国战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利和联合国成立70周年。习近平和普京商定，中俄今年将在双、多边框架内共同举办一系列庆祝和纪念活动。

据中国外交部透露，此访期间，习近平将出席俄罗斯纪念卫国战争胜利70周年庆典相关活动，包括出席红场阅兵式、向无名烈士墓献花等。在访问白俄罗斯期间，习近平将参观白卫国战争历史博物馆，会见白二战老战士代表。

中俄分别是二战亚洲和欧洲主战场，也是二战主要战胜国和联合国创始会员国、安理会常任理事国，为二战胜利付出惨重牺牲，作出巨大贡献。两国领导人在这一历史节点进行密切互动，引起外界广泛关注。

中国驻俄罗斯大使李辉认为，近年来，个别国家在历史问题上的倒行逆施，引起了包括中俄在内世界多数国家的反感与警觉。在这种情况下，中俄两国共同举行二战胜利庆典活动，对于铭记历史、警示未来、捍卫二战胜利成果、维护世界和平均有着重要的意义。

值得一提的是，此次中国派出了由112名中国人民解放军军人组成的方队，这将是中国军队首次在红场阅兵中亮相。中国国际战略学会高级顾问王海运接受中新网记者采访时表示，中俄此番互动是充分肯定中国和前苏联在第二次世界大战中做出的历史性贡献。“日本右翼近年来肆无忌惮地推动军国主义复活，不承认侵略历史，试图翻案，在此背景下有必要展示我们维护二战胜利成果的决心。”

中国前驻哈萨克斯坦大使姚培生对中新网记者表示，中方此次派出解放军方队具有很强的政治意义，一方面展示中国军人的风采，另一方面也表现出中国维护战后国际秩序的决心与姿态。

全面深化同哈俄白三国关系

除出席俄罗斯纪念卫国战争胜利70周年庆典外，习近平此行还将与哈、俄、白三国领导人就政治、经贸、人文等多领域合作进行协调磋商，一系列双边合作协议有望签署。

习近平此访首站是哈萨克斯坦，这也是习近平时隔一年多再次访哈。中国外交部副部长程国平指出，这是两国高层密切交往地良好延续，体现了中哈关系的高水平和高度战略互信。

据介绍，访哈期间，习近平将同纳扎尔巴耶夫总统共同规划中哈各领域互利合作发展蓝图，包括推动建设丝绸之路经济带、协调双方在一系列大项目合作上的立场。

姚培生评价称，“近年来中哈领导人在双边和多边框架内的会晤频繁，密切交往已经形成常态。”在他看来，哈萨克斯坦地理位置特殊，是丝绸之路经济带重要沿线国家，其在本地区的政治、经济影响力也日益扩大，因此中国高度重视中哈关系，相信两国将就建设丝绸之路经济带、深化双边合作形成新共识。

俄罗斯是习近平此行的第二站。2013年3月当选中国国家主席后，习近平的首次出访就选择了俄罗斯，当年9月又出席在圣彼得堡举行的二十国集团领导人峰会，2014年2月出席索契冬奥会开幕式。此次访俄是习近平两年多来第四次到俄罗斯，也是习近平与普京在两年时间里的第11次会面，中俄关系之密切可见一斑。

习近平到访俄罗斯期间，中俄两国元首将签署并发表关于深化全面战略协作伙伴关系、倡导合作共赢的联合声明，商讨将中方丝绸之路经济带建设同俄方跨欧亚大通道建设、欧亚经济联盟发展相对接合作等重大事宜。此外，双方将签署能源、航天、税务、金融、投资等领域合作文件。

王海运强调，“目前中俄关系全面升温，进一步深化两国战略性大项目合作具有重要价值，在经过中俄双方前期的酝酿磋商后，此次访问相信可以看到一些实实在在的果实。”

除哈、俄两国外，习近平还将于10日到访白俄罗斯，这是14年来中国国家主席对白俄罗斯的首访。其间，两国元首将签署中白友好合作条约，签署并发表中白关于进一步发展和深化全面战略伙伴关系的联合声明。双方有关部门和企业还将签署经贸、海关、教育、文化等一大批合作文件。习近平还将考察两国间最大的投资合作项目中白工业园