L'université n'est pas une usine à chômeurs ! Il suffit pour s'en convaincre de lire la quatrième enquête annuelle sur l'insertion des étudiants diplômés de l'université en 2010, publiée par le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche mercredi 18 décembre. A partir de ces données, Le Monde a réalisé son classement des universités qui insèrent le mieux.
L'enquête porte sur les emplois occupés par les anciens étudiants, trente mois après obtention de leur diplôme. « Je préférerais vingt-quatre mois, mais on a une difficulté en France : dans certaines filières, les jeunes mettent du temps à trouver un emploi stable », indique Geneviève Fioraso, la ministre de l'enseignement supérieur.