Bereits an diesem Mittwoch hat Bundeskanzlerin Angela Merkel im Bundestag die erste Regierungserklärung ihrer neuen Amtszeit abgegeben. Es ging allerdings um den bevorstehenden EU-Gipfel in Brüssel, bei dem es um eine gemeinsame Sicherheitspolitik gehen soll. Ein Ausblick auf das schwarz-rote Gesamtprogrammlässt noch auf sich warten.

Am Nachmittag fliegt sie dann gemeinsam mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) zu einem Besuch nach Paris. Steinmeier selbst unternimmt seine erste Solo-Reise am Donnerstag nach Warschau. Bei dem Treffen in Brüssel sollten auch Vorentscheidungen über nächste Schritte in der Erweiterungspolitik getroffen werden, sagten Diplomaten.